VI E16szc'> — Praefatio

koza‘sait, vagyis a mult idok e
ket orszaganak a veliik szom-
szedos allamokkal fennallott
osszekottete'set es diplomacziai
levelezeset &leli fel. Kiadasra
varnak tehat Erdely fejedel-
meinek es kivalobb torteneti
alakjainak vagy csaladjainak
levelezese kiilfoldiekkel, az Er-
delyben es Magyarorszagon jart
vagy szerepelt idegenek leveIei,
sitleirasai e's kiilonbozo konyvei.
Ehhez jarulnak papai nuncziusi
jelentesek, kiilfoldi egyetemeken
tanult magyarorszagi ifj ak anya-
konyvei es soljegyzesei, isme-
retlen erdelyi kronikak vagy
csaladi leveltarak regesztai, stb.

Vallalatunk ekke'nt — valto-
zatos tartalmaval — az egesz
miivelt vilag tortenetet erdekli
e's boviti. A mellett hiteles le-
irasokat nyujt Erdely- es Ma-
gyarorszag multjanak viszonyai-
rol, melyeket a kfflffild meg
mindig nem ismer kelloen. Anya-
gunk az elet minden nyilvanu-
lasat felolelte s igy koteteink
‚boseges adatokkal gyarapitjak
ugy a koz- es hadtortenelmet‚
mint az egyhaz- es mivelo-
destortenelmet‚ irodalom- es
gazdasagtortenetet‚ regeszetet
es felirattant, fold- e's nep-
rajzot, terme'szettudomanyokat,
stb.

A leheto legnagyobb teljes-
segre torekedven‚ Veress Endre
eveken at kutatott Ausztria,

horum duorum regnorum cum
finitimis regnis temporibus prae-
teritis connexiones et litterae,
quae inter se missae allataeque
sunt. Edentur ergo litterae ad
exteros a principibus, illustris-
simis historiarum personis et
familiis Transylvaniae missae,
scriptaque in regno Hunga-
riae et Transylvaniae itineran-
tium vel partes agentium ex-
terorum, descriptiones itinerum
et varii libri. His accedent
relationes nunciorum Apostoli-
corum, matriculae atque ad-
notationes iuvenum de Hun-
garia exteras universitates fre-
quentantium, hucusque ignotae
Transylvaniae annales, regesta
archivorum familiarium, ete.

Inceptum igitur nostrum —-
variis argumentis — totius mun-
di humanitate politi historiam
in se continet et augebit. Prae-
terea in his monumentis de-
scribuntur coniunctiones an-
tiquae regni Hungariae et Tran-
sylvaniae a gentibus exteris ad-
huc vix satis cognitae. Materia
vero nostra ex variis vitae ton-
tibus hausta perabunde adauget
historiam universam, rei quoque
militaris scientiam, non secus
ecclesiae, cultus et humanitatis,
litteraturae agriculturaeque hi-
storiam, archeologiam et epigra-
phiam, geo· et ethnographiam,
historiam naturalem etc.

Ad absolutam perfectionem ad-
ductus Andreas Veress per mul·
tos annos scrutabatur in archi·

